---  
layout: post  
title: "금융용어 정리"  
subtitle: "마구잡이로 정리해본 금융용어"  
categories: domain  
tags: 금융 카드 은행 대출 여신 수신 신용  
comments: true  
header-img: img/review/review-book-adventures-of-math-1.png
---  
  
#  금융 분야
어느 기업의 **"데이터 분석 활용 활성화 사업"** 라는 주제로 컨설팅 프로젝트에 참여하게 되었다. 
이에 프로젝트에 투입하기 전에 사업 **관련된 용어**들을 습득하고 ~~**비즈니스 모델을 이해**해보고자~~ 정리를 해보고자 한다.
### **필자도 금융업에 대해 공부는 처음이지라, 구분이나 정리없이 무식하게 용어들을 올려본다.**

## 용어
**-- 가용자금**
단어 그대로 사용이 가능한 자금을 얘기한다. 그 사용의 범위는 **현재 가지고 있는 돈 외에도 대출가능 금액 포함**이다.

**-- 특별회계**
사전적 의미로는 특정의 수입, 지출을 구분하여 경리하기 위해 일반회계로부터 독립시킨 회계단위로 일반회계에 상대되는 개념이다.

쉽게 말하면, 국가에서 정한 사업에서 돈을 사용하기 위해 특별하게 일정한 보유 자금을 구분해 놓는다는 것이다.

**-- 요구불예금**
	입금과 출금이 자유로운 예금을 뜻한다. 은행에 마기는 기간이 정해져 있지 않고 자유롭게 넣었다가 출금할 수 있다.
	반대로는 저축성예금이 있으며 출금 제한이 있는 적금같은 상품들이 있다.

**-- 예수금**
	주식을 해본 사람이라면 쉽게 접해본 단어일 것이다.
	주식시장에서는 주식매매를 위해 증권사에 계좌에 입금한 **투자금액**을 말한다.(예비로 수령한 자금)
	
	예수금에는 여러 종류가 있다.

**-- 상환준비예수금**
	예,적금의 지급준비를 위하여 받는 상환준비금(중도지급불가)
	고객 또는 회원별 전월말 예수금 잔액의 100분의 10

**-- 정기예수금**
	고객 또는 회원의 업무상 여유자금으로 정기예수금, 만기일시 이자지급식 정기예수금, 일시에수금 등
	정기예수금은 수시로 예수, 일시예수금은 환잔액 발생시 전산 자동예수

**-- CSS**
	 개인신용평가시스템이라고 한다. Credit Scoring System의 약자, 즉 신용점수 산정 시스템이며 **금융사 내부등급**이다.
	 내부평가 기준에 대해서는 외부에 공개되지 않음, 대략적으로 수신하려는 자가 우대하는 기업에 다니는지, 은행과 거래실적이 어느정도 되는지, 소득대비 부채비율이 과한지, 현금서비스, 연체이력, 고금리 부채 유무 및 건수 등이있다.
	
	CSS는 신용주기에 따라 ASS와 BSS로 나뉘어진다.


**-- ASS**
	신청평점시스템이라고 한다. Aplication Scoring System의 약자.
	신청 당시 신청자의 정보(속성정보, 거래정보, 금융정도 등)를 종합하여 미래의 신용상태(부실률)를 예측(평점화)하는 시스템
	신규거래 고객 또는 일정조건 이하의 거래 고객에 대한 신용위험(Credit Risk)를 평가하는 시스템
	신
	
**-- BSS**
행동평점시스템이라고 한다. Behavior Scoring System의 약자	
계약이 체결된 고객의 정보(속성, 신용거래, 기타 금융정보 등)를 종합하여 기존 고객의 신용도 변화를 점검하여 고객의 부실 가능성을 예측, 조기경보하는 시스템
	고객이 된 후 월 1회(Batch) -> 기존고객 관리 전략

	이러한 신용평점 시스템을 통하여 고객에게 합리적인 신용한도를 부여할 수 있다.

**-- CB등급**
CB등급에서 CB는 크레딧 뷰(Credit Bureau)의 약자로, 은행, 카드사, 증권사 등 **금융기관이 보유하고 있는 개인의 금융거래 내역 등 신용관련 정보를 수집하고 가공하여 신용도를 평가하는 기관**, '개인신용평가 기관'(한국신용정보와 KCB)을 의미한다. 이러한 기관에서 산정하는 신용등급을 의미한다. **금융기관이 개인의 대출(또는 카드 발급)을 심사하거나 대출 금리를 산정할때 활용**

	CSS등급과 CB등급의 관계 : CSS등급은 CB등급을 은행이나 카드사가 자체적으로 평가하는 자체 등급이다.
	신용평가 기관의 CB등급을 기초로 당사의 은행거래실적, 연체율 등 은행이 중요시하는 내용을 추가하여 결정하는 신용등급
	즉, CSS등급 = CB등급 + 각 금융사별 평가지표
	
